We'll now clarify the mathematical point of view.
Il s'agit maintenant de préciser les choses du point de vue mathématique.
We want to show that the error between the derivative f'(x0)
Je veux donc montrer que l'erreur entre la dérivée f'(x0)
and its approximation by a forward finite difference formula
et son approximation par une formule de différence finie progressive
is of order 1 in h.
est d'ordre 1 en h.
Let f be a function from ℝ to ℝ
Soit f une fonction de R dans R
twice continuously differentiable.
2 fois continûment dérivable,
Take x0 in ℝ
soit x0 dans R, donné,
and take a fixed positive h.
et soit h positif, donné.
The Taylor expansion of f at x0 yields the following equality
Le développement de Taylor m'assure que l'égalité suivante est vraie.
f(x0+h)=f(x0)+h*f'(x0)+h^2/2*f''(ξ)
Donc f en x0 + h est égal à f en x0
so we add h times the first derivative to f(x0)
plus h f' en x0
plus the square of the increment, h^2 over factorial of 2. so 2
plus l'incrément au carré, h² divisé par 2 factoriel, c'est-à-dire 2
times f'' at a certain point ξ.
fois f'' en un point ξ,
ξ is an indermediate point, between x0 and x0+h.
ξ est un point intermédiaire entre x0 et x0 + h.
From this equality we can easily deduce that
Donc, de cette égalité, je peux facilement déduire
f'(x0) minus
que f'(x0)
f(x0+h)-f(x0)
moins f(x0 + h)
over h
moins f(x0), sur h,
which is
qui est justement
the approximation by the forward finite difference formula
l'approximation par la formule de différence finie progressive ;
this is equal to
ceci est égal
h^2/2 times the absolute value of f'(ξ)
à h/2 fois la valeur absolue de f'' en ξ.
Now let's state a mathematical theorem
Donc maintenant, je vais énoncer un théorème mathématique,
it is Theorem 2.2 of the book.
c'est le théorème 2.2 du livre.
I claim that
Donc je prétends l'affirmation suivante, que l'affirmation suivante est vraie :
for every function f, twice continuously diferentiable
pour toute fonction f 2 fois continûment dérivable,
for all x0 in ℝ
pour tout x0 dans R,
there is a positive C
il existe C positif
such that for all h positive less than or equal to 1
tel que pour tout h positif mais plus petit ou égal à 1,
we get that the error, so f'(x0) minus
on a l'erreur, c'est-à-dire f'(x0)
its approximation by the forward finite difference formula
moins son approximation par la formule de différence finie progressive,
f(x0+h)-f(x0) divided by h.
f(x0 + h) - f(x0) divisé par h,
This quantity is less than C*h
cette quantité-là est plus petite que C fois h.
Remark that
Une remarque,
according to the theorem
d'après l'énoncé du théorème,
for all f and for all x0 there is a constant C,
vous voyez ici que pour tout f, pour tout x0, il existe C,
C depends only from what's before, that is f and x0
à priori, C dépend de ce qu'il y a avant, c'est-à-dire de f et de x0,
but C does not depend on what follows, so h
mais C ne dépend pas de ce qu'il y a après dans la phrase, c'est-à-dire de h.
hence C may depend on f and x0 but not on h.
Donc C peut éventuellement dépendre de f et x0 mais pas de h.
The numerical interpretation that we'll see is
Et l'interprétation numérique que nous allons voir ensuite
the following:
est la suivante :
Choose a function f
On choisit une fonction f,
and a point x0
on choisit un point x0
and observe the error
et on observe l'erreur,
so that quantity.
donc cette quantité-là, l'erreur,
and let h vary.
en faisant varier h, lorsque h varie.
I claim that the error is divided by 2
Donc l'erreur, je prétends que l'erreur est divisée par 2
every time h is divided by 2.
chaque fois que h est divisé par 2.
Or the error is divided by 10 everytime we divide h by 10.
Ou alors, l'erreur est divisée par 10 chaque fois que h est divisé par 10.
We now have to prove the theorem.
Reste maintenant à démontrer ce théorème, donc " démonstration : ".
we may be tempted to choose C as
La tentation, c'est de choisir C
1/2 * f''(ξ), in absolute value,
comme étant 1/2 de f'' avec ξ,
but we cannot, why?
mais on ne peut pas, pourquoi ?
So be careful, we cannot take
On ne peut pas, attention, on ne peut pas choisir
C = 1/2*f'(ξ), why ?
C = 1/2 f''(ξ), pourquoi ?
Simply because ξ depends on h since it is between x0 and x0+h,
Tout simplement parce que ξ dépend de h, ξ est compris entre x0 et x0 +h.
so our C would depend on h.
Donc, car ξ dépend de h.
But what we can do is
Par contre, ce que je peux très bien faire,
find an upper bound for the second derivative at ξ
c'est majorer la dérivée seconde en un point ξ
that will not depend on h.
par quelque chose qui ne va plus dépendre de h.
Let me explain more clearly.
Je m'explique.
Here is the point x0,
Donc voilà le point x0,
here you have x0+h
ici vous avez x0 + h,
ξ is somewhere between x0 and x0+h.
ξ se trouve quelque part entre x0 et x0 + h.
Now I use the assumption that
Mais maintenant, je vais utiliser l'hypothèse
h is less than or equal to 1.
qui est que h plus petit ou égal à 1,
so x0+h is less than or equal to x0+1
et donc, x0 + h est plus petit que x0 + 1.
So now we take the upper bound for the second derivative at ξ
Donc maintenant, je vais majorer la dérivée seconde en ξ
as the maximum of the second derivative on the interval [x0,x0+1].
par le maximum des dérivées secondes sur l'intervalle x0, x0 + 1.
So I claim that f'(x0)
Et donc, je prétends que f'(x0)
minus its approximation by the forward finite difference formula
moins l'approximation par la formule de différence finie progressive,
(f(x0+h)-f(x0))/h
f(x0 + h) - f(x0) divisé par h,
but this time with an upper bound on the second derivative at ξ
donc cette fois-ci, je majore la dérivée seconde en ξ
par le maximum des dérivées secondes
par le maximum des dérivées secondes
on the interval [x0,x0+1],
sur l'intervalle x0, x0 + 1,
so it is less than or equal to h/2
donc plus petit ou égal à h/2
times the maximum of the f''(x) in absolute value
fois le maximum des dérivées secondes, f''(x),
with all x between x0 and x0+1.
pour tous les x compris entre x0 et x0 + 1.
So we get our constant C:
Et voilà la constante,
C is half the maximum
le C, c'est un demi du maximum
on the interval [x0,x0+1] of the second derivative.
sur l'intervalle x0, x0 +1 des dérivées secondes.
This C depends on f, more precisely on f'',
Et ce C dépend de f, la dérivée seconde de f,
and it depends on x0 because the interval for the maximum depends on x0,
dépend de x0 parce que je dois prendre le x0 sur cet intervalle,
but C does not depend on h.
mais ne dépend plus de h,
So we proved the theorem.
j'ai donc démontré le théorème.